# 生活中的沉没成本和及时止损

# 生活中的沉没成本和及时止损

## 什么是沉没成本 

我们在[《生活中的机会成本》](http://www.jianshu.com/p/82beb0da614b)中介绍了**机会成本**，今天我们讲讲经常与机会成本混淆的**沉没成本（Sunk Cost）**。
**沉没成本是指已发生或承诺、无法回收的成本支出，如因失误造成的不可收回的投资。**它是管理会计中的一个术语，将其应用到生活中的关键点就在于*及时止损*。
举个例子，前段时间去看了个电影《**迹》，门票为50元，看了三十分钟我便离场了。这就是及时止损。在这个例子中，我们所付出的沉没成本就是就是门票的50元，延伸一点再加上我已经花在上面的三十分钟。我们把这称为*沉没成本*是有具体依据的：
- 它是已经发生的
- 看的这三十分钟，它给我带来的价值为0
- 不可回收（我能请电影院退我电影票的钱吗）
- 它属于成本支出，也就是说我本可以用这三十分钟和50块钱做其它的事情

***
## 生活中的沉没成本
*沉没成本*可以金钱、时间、精力。生活中我们也经常碰到沉没成本的问题。比如你花了五元钱，买了一个烂苹果，为了不浪费，还是吃掉了。这样你不但损失了五元钱，还吃了一个烂苹果。其实这五元钱就是沉没成本，就是你怎么做都无法收回的成本，在沉没成本面前前，我们最容易犯的错误就是，对“沉没成本”过分眷恋，继续原来的错误，造成更大的亏损。生活中很多人很难去放弃*沉没成本*，也就是很难做到及时止损。
我们再看几个生活中关于沉没成本的例子。
比如生活中的很多骗局的核心利用的就是沉没成本，一般这些人一开始都让你交一点小钱，等你交了，就让你慢慢越交越多，很多人觉得，如果后面不交，前面就都拿不回来了，所以就侥幸心理，一再追加投入，最后越陷越深。很多投资公司也这么干的，让你一开始出点小钱做一些评测、资质、标准，很多人就越投越多，想到万一成了可以拿到上千万投资，就咬牙坚持一路评测下去，最后血本无归。
再比如我们谈了一场三年的恋爱，三年后我们发现双方不太合适，那我们是不是能很坚决的分手呢？其实对于很多人来说是不能的，三年中付出了时间、金钱、精力等等。到最后要将这些付之东流的时候，抛去感情不谈，我们更多的是“不甘心”。我们不甘心付出这么多最后变成泡沫，也就是我们无法正视**沉没成本**，我们无法做到**及时止损**。据一些女性朋友所说，这也就是为什么很多女生碰到渣男之后往往会一直付出的原因。因为一般渣男前期会让女生一直付出，等女生察觉到对方渣之后，却因付出太多不甘而继续付出。
***
## 突破沉没成本&及时止损
我们讲了什么是*沉没成本*，也讲了生活中的一些*沉没成本*。那当我们面对*沉没成本*时我们应当怎样及时止损呢。
### 正确认识沉没成本
首先我们要认识到*沉没成本*的真是存在，并且正视损失。前面我们介绍了生活中很多沉没成本的例子，就是为了让大家明白生活中*沉没成本*无处不在。然而因为**损失厌恶**（*损失厌恶是指人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。同量的损失带来的负效用为同量收益的正效用的2.5倍。*）的心理作用，我们无法损失。面对*沉没成本*我们所应该做的是不要一错再错，要及时止损。**对未来的决策不要受到无法改变的过往干预。**
- 过期的食物该扔就扔，不要再去伤害自己的胃
- 不想穿的衣服能捐就捐，不能捐就扔，房子好几万一平占用地方更浪费
- 该分手的就分手，不要再伤害自己的感情
- 投资正视风险及损失，不要被一环接一环的套住

### 看好机会成本做出尽量好的选择
如果说*及时止损*是在*沉没成本*发生之后的应对策略，那么这个便是发生之前的预防策略。在我们做选择的时候多思考其*机会成本*，毕竟每个选择都是有机会成本的，再不济你也需要付出时间。所以，慎重选择也会止损的一种方法。**对现有的选择负责，尽可能的降低沉没成本。**
